---
title: 点子，产品，团队，执行
date: 2018-05-10 11:44:14
tags:
---

## 点子
	- 如果一个公司所做的事或愿景更有使命感，有全新的观点和失业，而不是复制一些其他已有的点子，更会使内部和外部人员兴奋，并努力工作。
	- 多去考虑市场的发展，而不是仅考虑市场现在的规模。
	- 许多好的点子，一开始听上去并不是那么使人兴奋，因为如果一开就听上去很好，那么已经有很多人正在做了。而很多的成功公司，都开始于一个很小的市场规模，然后慢慢做大。
	- 思考一个点子时，同时也想 why now ？，为什么不是两年前，为什么不是两年后。
	- 一个好的点子通常至少在一个大的业务流程上，与现有的其他竞争对手有非常大的不同。
	- 想清楚消费者想要什么，市场想要什么很重要。不是先想一个点子，然后再为它想理由，而是先关注市场上需求的变化和潮流，然后再根据其需求去满足。

## 产品
	- 没有一家公司可以在没把产品做好前获得成功。
	- 人们喜欢和人们想要是不同的两个维度。
	- 在创始阶段，创造一个一小群超级喜欢的产品往往比创造一个大多人有一点喜欢的产品更容易成功和容易把握。如果这件事或产品显然会被大多人喜欢，那么大公司可能已经在做了。
	- 定位于一小群用户群，并且让他们超级喜欢你的产品。了解他们，听取他们，充分理解他们的需求。
	- 早期的用户反馈，可能需要亲自招募。在于精而不在于多。
	- 让公司内的产品的反馈循环时间尽可能的短。这在早期尤其重要。
	- 在最早期时，亲自投入销售和客服工作通常十分重要，因为这缩短了反馈循环。
	- 最重要的一个指标是 growth ，即增长趋势。

## 团队
	- 在早期应该尽量减少招聘，在早期招聘人选的选任错误是十分常见的。
	- 在最初招聘的五个员工中，如果有一个只能说凑合的员工，那么很可能招致公司的失败。
	- 早期最理想的员工来源应该是你认识的人或者是他们所介绍的人。
	- 考虑是否经验对这个角色十分重要，因为大多数时候它并没有想象的那么重要。三个可以考虑的维度：
		- 他们是否聪明？
		- 能完成事情吗？
		- 我们是否愿意和他相处？
	- 给最初的 10 个员工，10% 的股份可能是个不错的选择。当然员工需要 4 年来获得这些股份。
	- 把功劳给员工，把责任给自己。
	- 不合适的员工应该尽早辞退：
		- 不能胜任工作的人
		- 态度消极的人
		- 构建办公室政治的人

## 执行
	- 初创公司几乎的一切规矩都是创始人定制的，创始人的行事作风将会成为公司文化。
	- 初创公司 CEO 的职责：
		- 设立目标
		- 筹集经费
		- 传道公司愿景给你的雇员，合作伙伴，媒体，客户以及几乎所有人
		- 招聘和管理团队
		- 执行
			- 意识到什么该去做
			- 能否把它做到
	- 良好的执行，通常需要：
		- 专注
			- 将时间和金钱花在了哪些方面？
				- 增长速度和势头通常是一个初创公司必须关注的东西
			- 目前最重要的两到三件事是什么？
		- 强度/拼命
			- 初创公司仅在高紧张度的工作环境下才能存活
			- 在正确的事情上花费额外的付出，就会带来巨大的改变
			- 快且关注品质，同时做到这两点很难
			- 不坚定是初创公司最大的毒瘤，平庸的创业者花费大量时间讨论大的计划，但他们从不下决定，而真正需要的是去行动的决定
				- 即使事情很小，但是初创公司应行动的很快
				- 一个技巧就是把一件很大的事情，切分成许多小事情来做，这样一年之后，也已经做了很多了不起的事情了
	- 士气和增长速度是初创公司的生命之源。
	- 竞争对手最怕的，是那些从来不受它们影响的公司，它们埋头把事情做好。
