---
title: '[译] NTF 和 1000 个真粉丝'
date: 2021-11-16 15:44:48
tags:
---
在一篇 2008 年的经典文章 “1000 个真粉丝” 中，Kevin Kelly 预言，互联网将会改变创意活动的经济运行规则。

在互联网时代，如果你想成为一个成功的内容创造者，你不需要有 100 万美元，不需要有 100 万客户，也不需要有 100 万粉丝。想在互联网时代成为一名手艺人，摄影师，音乐家，设计师，作家，开发者，企业家或者投资人，你仅需要有 1000 个真粉丝。

真粉丝的定义是：他会购买一切你生产的内容。这些硬核粉丝会开车 200 公里来看你唱歌；他们会购买你的书的纸质版，电子版和语音版；他们会预定你尚未完成的雕像；他们会购买你免费 YouTube 频道中视频的“精选集”；他们会每月定期来你掌勺的饭店消费。

Kelly 的愿景是互联网将是 21 世纪终极的“媒人”。无论是多小的创作者，都能通过它找到自己的真粉丝。这些真粉丝会实实在在的在经济上支持他。

但是当前的互联网并非如此。中心化的社交媒体平台，成为了创作者和粉丝之间的主要连接平台。这些平台成为了中间人 - 使用广告和推荐算法，将粉丝对创作者的经济支持中的很大一部分，变成了他们自己的利润。

好消息是，当前互联网正在朝 Kelly 的愿景发展。例如，很多顶级作家在 Substack 网站里的收入，远远超过他们在本职工作中的收入。“薄利多销”正在发挥着作用。在 Substack，1000 个 10 美元/月的订阅者，成就了一个 10000 美元/月收入的创作者。

加密资产，特别是 [NFT（非同质化代币）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%9E%E5%90%8C%E8%B3%AA%E5%8C%96%E4%BB%A3%E5%B9%A3)，也正在加速这一趋势。社交媒体平台将继续发挥吸引粉丝的作用（尽管这也很可能会被更好的去中心化方案所替代），但是创作者们可以使用像 NFT 这样的去中心化方式来直接赚钱。

NTF 是基于区块链的一个具有唯一独特性的数码资料。这些数码资料可以是任意的，包含艺术创作，视频，音乐，GIF，游戏，文字，表情包和代码。NFT 中包含了高度可信的来源标识，并且可以包含任意可执行的操作代码（例如保证创作者每月可以获得指定的收入）。NFT 和比特币具有相同级别的安全性与可靠性。

在过去 30 天里，产生了超过 30 亿美元的 NFT 交易：

[sales](https://future.a16z.com/wp-content/uploads/2021/05/Screen-Shot-2021-02-27-at-9.38.35-AM.png)

正如加密货币的发展，有着起起伏伏。NFT 的发展，可能也会伴随着兴衰。

笔者认为，有三个原因，导致了 NTF 将会为创作者提供更好的经济收益。第一个原因，正如之前所述的，就是移除了逐利的中间人。一旦你购买了一个 NFT ，你就拥有了它的完全控制权，就像你在现实世界里购买了一本书，一个滑板一样。当前的中间人市场和 NFT 市场都会继续并行存在，但是消费者可以货比三家，来促使中间人减少提成费用。

第二个原因是，NFT 可以提供任意精度的价格分层。在传统的基于广告的中间人平台里，不论粉丝的热情如何，产生的收入都是一致的。在 Substack 中，创作者可以为付费更多的用户，提供更多的“专属福利”。NFT 可以比传统的非加密产品方案走的更远，它可以提供任意精度的定价层级。例如，如果你拥有比特币，且想购买 NBA Top Shot 卡片，根据你的热情程度，你想买多少就可以买多少，不同的卡片，价格可以精确到小数点后六位。数字加密货币的细粒度，可以让创作者拥有更大的自由来捕获各色需求。

[curve](https://future.a16z.com/wp-content/uploads/2021/05/Screen-Shot-2021-02-27-at-12.56.46-PM-1536x321-1.png)

第三个且笔者认为最重要的原因是，NFT 让创作者的获客成本大大降低，甚至能做到接近于零。打开任何的技术 S-1 文件，你都会看到大量的获客成本，通常是基于广告和销售人员的。反观加密货币，总市值已经超过了一万亿美元，而它们的背后，没有任何的组织给出过任何的营销预算。

当前最火的 NFT 项目，NBA Top Shot，仅仅只花了一点点市场营销费用，在上个月就产生了 20 亿美元的销售收入。它之所以会发展的如此迅速，正是因为用户感受了到他们就是卡片的主人。这是一个真实的端对端的市场，由社区，热爱和自主性所驱动。

[twitter](https://future.a16z.com/wp-content/uploads/2021/05/Screen-Shot-2021-02-27-at-9.47.23-AM-300x107.png)

NFT 目前仍处于一个早起阶段，它还将不断发展。未来更多的产品将会围绕它而构建，例如市场，社交网络，展览，游戏，虚拟世界等。未来某一天，每个互联网社区都可能拥有自己的微观经济，其中包含了用户可以使用，收集和交易的 NFT。

1000 个真实粉丝理论建立在一个互联网理想之上：全球的创作者和用户自由连接，不受中介平台的约束。现有的社交媒体平台将两边都放进在了中心化和货币化的枷锁之中。因此，相应的，有两种方式可以来解放这种枷锁：解放用户，或者解放货币。加密货币和 NFT 为我们提供一种解放货币的新方式，希望它能成为主流，成为现实。

原文链接：https://future.a16z.com/nfts-thousand-true-fans/
