---
title: '[译] 创业之前'
date: 2019-08-19 21:48:25
tags:
---

有孩子后的一个好处是，当你给与他人建议时，你都会在内心问自己，“如果面对的是我的孩子，我会如何告诉他？”。我的孩子还小，但是我可以想象到当他在大学时，我会如何给与他有关创业的建议，并且这就是我准备告诉你们的。

创业是反直觉的。我不能明确说出是为什么。可能是因为有关创业的知识并没有在我们的文化中有很深的积淀与渗透。无论如何，创业是一件你不能总是相信自己直觉的事情。

在某些方面，它和滑雪很像。当你第一次滑雪时，你想要慢下来，然后你的直接是往后仰。但是如果你后仰，那么你就会失去对滑板的控制，然后掉下山坡。所以，学习滑雪的一部分任务就是克服这种冲动。经过刻意的训练后，你才会养成正确的新习惯。

创业和滑雪在某些方面都有些反自然。所以以下是我给你的一些初步建议。

## 反直觉

第一件时我已经提到了：创业是反直觉的，如果你一直相信你的直觉，你会犯一些错。好了，就算你仅知道这一点，至少在很多做决策情况下，你会先停下来想想。

当我在 Y Combinator 时，我经常开玩笑表示我们的任务是告诉创业者那些他们肯定将会忘记的事。这是真的，一波接着一波，YC 的合伙人告诉创业者他们即将会犯的错误，然后创业者忽视了他们，一年之后，他们跑回来说：“我真希望我当时记住了你们的提醒”。

为什么创业者总是遗忘 YC 合伙人的建议呢？因为这些建议都反直觉：它们挑战着你的直觉。它们看起来像是错误的建议。所以很自然你的第一反应就是忽视它们。反过来说，如果你的建议不是反直觉的，那么创业者的直觉已经给了他们答案。这也是为什么有那么多滑雪教练，而没有那么多跑步教练。

但是，你至少可以相信对人的直觉。事实上，年轻创业者最做不到的事情之一，便是这一点。他们与看起来另他们印象深刻的人合作，但是又犹犹豫豫。之后当出状况时，他们会说：“我就知道他们有问题，但是他们在某方面让我印象深刻，所以我忽略了”。

如果你想要与某人合作 - 作为合伙人，雇员，投资人或者收购人，并且你对他们有所疑虑，请相信你的直觉。如果他们看起来过于圆滑，假惺惺，或者像一个混蛋。请不要忽视它。

只有你和信得过的人合作，合作才可能会长久。

## 专业性

第二件反直觉的事情是：对于创业本身，了解特别多其实并不是很重要。创业成功并不是因为你是创业专家，而是因为你了解你的用户，以及你解决用户问题的方法。Mark Zuckerberg 创业时对创业一无所知，但是他非常了解用户，所以他成功了。

比如，如果你不知道如何获得一比天使投资，不要感到焦虑。这类事情可以在必要时学习，然后忘掉。

事实上，如果一个年轻人过于了解创业的方方面面，我反而会觉得这事很危险。如果我遇到一个本科生对于期权，员工协议和 FF 股票特别了解，这会拉响我心里的警报。我会想“他对于同龄人来说，在这方面知道的过于多了”。如果另一个典型的年轻创业者会犯的错误就是刻板的做创业表面上的事情。他们有一个听似合理的想法，得到一比客观的融资，租到一个很酷的办公室，雇佣了一帮员工。但是在他租下了很酷的办公室并招完人后，他可能会想：他们把事情弄得有多糟糕，因为他们忽视了一件本质的事情：去做那些用户想要的东西。

## 游戏心态

这种现象我们见得非常多，以至于我们为其取了个名称：游戏室。年轻人之所以去经历创业中那些事的原因是，他们一生中，接受的大多数训练都是为了得到一个目的性的结果。例如，考上大学。

我不是讽刺我们的教育系统。如果你被教育目的性如此强地去达到某个目的，那么其中会带着一些非初心的虚假。而其他人会发现它。

我很后悔我在大学时也是抱有这种心态。我发现在大多数课程中，只有 20 到 30 个知识点可能会被最后作为考试题目。所以我学习课程的方法并不是去理解那些知识的本质，而是去猜测潜在的能成为考题的知识点。当我进入考场时，我唯一在乎的就是我押题的准确率有多高。这就像是在玩一场游戏一样。

当一生都在被以这种方式训练时，年轻的创业者在第一次创业时，自然而然也会去寻求在创业这场游戏里，能快速成功的技巧与捷径。由于得到融资往往是衡量一个创业公司是否成功的指标（这是一个很典型的误解），他们常常去学习说服投资人的话术。我们告诉他们，说服投资人的最好的方式就是确保你的业务会快速成长，然后就这么简单地告诉投资人。在拿到融资后，他们便会去寻找高速增长的技巧，然后我们会告诉他们，最好的方式就是去做用户想要的产品。

有许许多多在 YC 合伙人和年轻创业者之间的对话以“我们该怎么...”开头，而以“其实只需要...”结尾。

为什么创始人总把事情搞得如此复杂？我理解的原因是，他们总是在寻求捷径。

所以这是第三件反直觉的事情：创业是一件游戏心态行不通的事情。游戏心态在打工时可能会有用，这取决于你的公司的制度有多糟糕。但这在创业时是行不通的。你没有可以欺骗的上司，你只有你的用户，而你的用户仅关心你的产品是否满足了他们的需求。创业和物理一样没有人情味，你只有做出了人们要的东西，你才会收获财富。

危险的事情是，如果你是一个伪装大师，你可能可以得到一轮，甚至两轮的融资。但这并不符合你的核心利益，公司最终会难以为继。而你的时间被浪费了。

所以不要再寻求技巧了。和任何领域一样，创业中存在技巧，但是它们的重要性很低，你需要去解决真正的问题。一个正真解决用户需求的创始人，终究会比仅懂的融资话术的创始人更轻松地得到融资。更重要的是，他的公司在之后也会更成功。

## 耗时耗力

第四件反直觉的事情是：创业非常耗时耗力。如果你创业了，它将花费的时间是非常大的。如果你的公司成功了，它将花费你几年或者几十年的时间，甚至是直至你退休。所以，这件事存在很大的机会成本。

Larry Page 似乎过着令人羡慕的生活，但是其中的一部分却让人并不那么羡慕。从 25 岁开始，他就尽可能以最快的节奏工作，并且之后就从未停下过。每天在谷歌，都有新的问题，作为 CEO ，他都不得不去处理。如果他度假一周，那么就会有一周的问题堆积下来。他必须承受这些，并且不能抱怨，因为作为公司的 CEO ，他不能表现出恐惧和需求，并且作为一个亿万富翁，社会并不会对他的状态有任何同情。这种现象的副作用就是，除了成功的创业者之外，没有其他人并不知道各中酸楚。

Y Combinator 如今投资了好几家可以被成为独角兽的公司，并且他们的创始人的情境都与如上所述没有区别。问题从来不会减少，只会增加。

当谈到创业时，许多人似乎认为他们命中注定要创业，并且在大学时就该开始。你们疯了吗？那些大学在想什么？它们为学生准备创业课程，并且建立孵化基地。

不过话说回来，大学这么做也是迫不得已的。越来越多的大学生会创业感兴趣。而大学被大家期望去满足学生将来的职业需求。如果大学不这么做，它们就可能会流失生源。

那么大学能教会学生创业吗？很难说。它们可以教会学生创业公司的事，但正如我之前解释的，这不是学生们需要知道的。他们需要去了解用户需要的东西，但是在正在创业之前，这又是无法做到的。所以创业是一件需要通过实践来学习的事情。这在学校里是做不到的，正如我之前解释的：创业会占领你的生活，当你是个学生时，你不可能真正去创办一家公司，因为一旦你创办了公司，你就不再是学生了。

所以，你该如何抉择？真正创业还是继续做学生？我可以给你回答。不要在大学里创业。创业只是你要解决的人生问题中的一个子集：如何拥有一个美好的人生。创业就像一个异常快速的深度优先搜索，而在大多数人 20 多岁时，他们需要的是广度优先搜索。

你可以在 20 多岁时，做一些你之前，之后都无法做好的事情，比如一时冲动地投入一个项目，或者没有截止时间地旅行。如果你在 20 多岁时成功创业了，那么你便与这些事情再也无缘了。

## 尝试

在任何年龄都该尝试创业吗？我意识到我已经把创业说得非常艰难。所以，你如何识别你是否可以开始这项挑战？

第五个反直觉的事情就是：你无法识别。你至今为止的生活可能会告诉你，你是否能成为一个数学家，或者职业足球运动员。但是除非你有着一个非常奇异的人生，生活不能告诉你你是否能成为一个创业者。开始创业会改变你很多。你不但要预测你的公司业务，还要预测你的公司成长，谁能够做到呢？

在过去的九年里，我的工作内容之一就是预测一个人是否能够成功创业。这些人的聪明才智是显而易见的。有难度的部分是预测他们将会变得有多少坚韧以及有多少野心。可能没有什么人比我在这方面做的工作更多，所以以一个专家的身份，我可以告诉你：很难。创始人的初始态度和他们公司最后的成功与否关系不大。

我了解到同样的问题在军队中也存在，一个十分活跃的新兵并不一定最后做的比一个安静的新兵好。原因可能是一样的：他们面对的任务和他们这一生之前面对的都不同。

如果你对创业非常害怕，那么你可能不应该去创业。如果你仅仅是对创业感到不确定，那么唯一的方法就是去做。不过不是现在。

## 点子

所以如果你想创业，你该在大学里做什么？两点：一个好点子和几个合伙人。得到这两样东西的方式方法是一样的。这就是创业第六个反直觉的事情：获得创业点子的方式是不要尝试去想一个创业点子。

对于这个观点，我写了[一整篇文章](http://www.paulgraham.com/startupideas.html)来阐述，在此就不多重复了。简短来说就是，如果你刻意花了大量时间思创业点子，那么想出来的点子不仅是坏点子，而且会听起来很有信服力。这意味着你在领悟它是个坏点子前，会浪费大量时间。

思考创业点子的方法是后退一步。不要刻意去想。事实上，由于并不刻意，当想到创业点子的当时，可能自己都还没有意识到这是一个创业点子。

这就是苹果，雅虎和脸书建立起来的方式。这些公司在一开始时创始人甚至都没想要去创办一个公司。它们都是副业项目。大多数最顶尖的创业公司都是以副业起步的，因为优秀的点子由于其过于特别，甚至创始人一开始会不认为这是能成立公司的好生意。

好，那么如何不刻意地想到创业点子呢？第一，大量学习有意义的事情。第二，着手于解决你感兴趣的问题。第三，与你喜欢和尊重的人一同工作。很巧，第三点同时又是你得到合伙人的最好方式。

一开始我写上述这段时，第一个步骤我写的是“成为在某些科技领域的达人”。我觉得这个描述太狭窄。 Brian Chesky 和 Joe Gebbia 并不是技术专家。他们擅长设计，更重要的是，他们擅长组织团队并使项目顺利推进。所以只要你能在足够延伸你能力的问题上工作，你不必专注于科技本身。

所以该聚焦于哪些问题呢？这是一个很难回答的问题。历史上有大量年轻人在解决关键真正问题时，父母认为这些问题并不重要的案例。在另一方面，又有很多父母告诉孩子他们完全是在浪费时间，并且他们就是正确的案例。那么你怎么知道你是在哪一面呢？

我一生专注过于很多我觉得有意思的问题，并且在之后它们也被确认为在这个世界上是有意义的。Y Combinator 本身就是一件我觉得很有意思而做的事情。或许是因为我内心有一个指南针在帮助我。但我不知道其他人脑袋中有的是什么。或许我能给出的最好建议就是，如果你对某个问题很感兴趣，那么就积极地研究它，这就是最好的创业方式。或许也可能是最好的生活方式。

虽然我不能在总体上解释什么是有趣的问题。但是我可以说出它们的一个大子集。一个有保证的方法就是让你的思路处于科技前沿，正如 Paul Buchheit 所说的“生活在未来中”。当你达到那个点时，点子就会变得显而易见。你可能会不觉得它们是创业点子，但是你会觉得它们必须存在。

举个例子，在 90 年代中期的哈佛，我的朋友 Robert 和 Trevor 写了他们自己的语音通话软件。他一开始并不想创业，仅仅是想和在台湾的女朋友可以进行长途的免费通话。由于他是网络方面的专家，如何将声音变成网络包对于他而言就显得非常显而易见。对于他而来，他从没使用这个软件做过除了和他女朋友通话外的其他事情，但这就是创业最好的开始方式。

所以最重要的企业家要求就是在一个领域内成为专家。成为 Larry Page 的方式就是成为搜索专家。成为搜索专家是由兴趣驱动的，这是终极动力。

所以，给未来年轻创业者的终极建议就是：学习。

原文链接：http://www.paulgraham.com/before.html
