---
title: '[译] 专利价值评估：你需要知道的事'
date: 2019-08-06 17:10:21
tags:
---
## 专利价值评估
在一些交易中，专利价值评估对公司来说是必要的：
- 合并与收购
- 公司清算
- 重组
- 侵权评估

由于专利是一项无形资产，所以在赋予它经济价值时，通常会碰到不少问题。

最典型的评估专利价值的方法是「经济分析法（the economic-analysis methodology）」。一件专利的价值可能从零元至几十亿元不等。像买卖有形资产，库存，商品那样的成熟市场，在专利买卖中并不存在。除非你评估的是一件可以预期稳定产生许可收入流的专利，专利的价值可能主要取决于客户的需求以及资产。并且值得注意的是，批量购买的专利，通常不会像单独购买一两件专利那样受到价值评估的审查。
<!-- more -->
## 专利是资产，所以可以学习如何评估它们

对于公司来说，创新是让它们保持市场竞争力的有力武器。维持这种武器的方法，就是防止竞争对手公司使用它们。专利给与了公司一种在一段时间内保持它们的创新不被竞争对手所使用的办法。

## 如何确定专利价值

企业必须以专利中权利声明的角度来作为标准，去考虑一个专利是否被有效且高质量地撰写。

## 经济分析

从「价格策略」的角度来分析，价格会是交换发明担保权的金额。潜在的客户不会比他/她购买类似专利的开销更多。

从「收入策略」的角度来分析，会基于购买专利后所获得的现金流。所以专利的价值即当前可增加的现金流和金融价值。

从「市场策略」的角度来分析，会基于任何其他一个有意愿的买家对类似专利的出价。这个策略可能存在两个潜在的问题：
- 当前是否存在一个公开的市场
- 是否存在可比较的类似的专利

在搜寻可比较的类似专利时，需要关注：
- 商业特性
- 市场份额
- 潜在市场份额
- 产品化进度

## 专利的量化价值

还有第四种衡量价值的策略，它基于一些简单的参数，如专利组合中专利的多样性，专利权声明的多样性，被之后专利所引用的数量等等。第五种策略是以负责利用该专利的管理人员。在公司收购与合并时，让价值可量化是非常重要的，用于分配研发部门的费用，建立抵押品，计算损失赔偿等等。

## 独占授权费

如果专利得到了许可，那么它的价值可能接近于它被独占授权时的授权价格。对于大多数科技专利而言，独占授权费大约是利润的 3% 左右，特别有用的专利可能在 7% - 10%。处方药则为 20% 或者更多，因为它的利润率可能达到 80% - 90%，竞品的进入门槛特别高。

通常的做法时，许可人应该收取由于专利而为被许可人产生的利润的 20% - 25%。

## 付款流程

专利价值评估的另一个方面就是让转让人或许可人提供资金的时间安排。如果当前专利的价值是一百万，那么可以一次性使用现金支付，或先预付一部分。因为时间这个因素在估值时占了很大一部分（有时候甚至为 75%）。

造成这种情况的原因很多，主要与危险分配有关。较大的前期成本意味着受让人/被许可人可以承担额外风险，而较低的前期成本则意味着风险共享。

## 其他注意事项

造成估值差异的一个问题是，哪方在做生产？如果专利持有人仅仅是将专利许可给一个生产者，那么如果专利持有人已经创造和推广过产品的话，预期收入就会明显降低（减少四分之一或更多）。但是，这种区分是有欺骗性的，因为无法计算生产，分发和专利诉讼中存在的风险。

企业想慈善机构捐献专利也可能产生相当大的争议。企业可能会尽可能使专利的估值变高，这对税务机关的挑战是非常大的。

估值过程中各方的偏见也会影响专利的估值，专利的提供方总是希望其价值高，反之，购买者总是希望专利的价值低。

原文链接：https://www.upcounsel.com/patent-valuation
