---
title: '[译] 如何和专利中间人与专利买家合作'
date: 2019-07-23 17:07:24
tags:
---
理论上，专利是一笔可以阻断竞争和产生授权收入的无形资产。可现实中，大多数的专利持有者并不实施自己的专利，或者缺乏使之成为产品的金融资源。这种情况下，由于专利年费，专利往往成了他们的一项负债，而不是资产。不过好消息是，专利货币化的市场如今越来越好，愿意买入专利来进行生产或授权的买家越来越多。

如果把卖专利想象成卖房子，那么你可能就想错了。它们之间还是有不少差别。大多数的房子最终都会在一个正确的价格成交，但许多专利却不会。为什么？一个专利本质上是一个授予权利人排他生产权利的无形资产。因此，将专利卖出即等于给与了买家这种发明的排他生产权。这意味着，如果这个发明在行业里没有其他人有能力生产，那么这个「排他权」在当下就是没有价值的。并且，专利的质量众所周知十分不稳定，不少研究表示，超过一半的专利，如果有人尝试宣告其无效，那么它们都会无效。最后，卖专利这件事，对买卖双方的技术，法律和商业经验都有很高的要求。因此，在买卖的过程的早期，就委托专利买卖中间人进行交易是有价值的。
<!-- more -->
## 在接触中间人之前

在接触中介之前，强烈建议不要直接去与买家或当前的潜在侵权者接触。现实中，大多数专利买家不会对个人卖家的小数量专利有很大兴趣，这会损害卖家在那里的第一印象。另外，卖家对专利价值不切实际的评估，亦可能影响他们在后期谈判中的信用。此外，如果过早把专利给与潜在的侵权者，那么他们可能就会尝试对专利进行无效宣告。这可能会对卖家产生一笔额外的法律费用。

## 如何选择一个中间人

一个专利中介者提供的服务有：资产分析，准备销售策略，联系潜在买家，并且在过户之前提供各类法律帮助。在目前的市场中，大多数中间人代表卖家，仅在一些细分领域中，中间人会代表买家（通常是匿名进行的）。尽管有些中间人会代表双方，但是由于双方的利益冲突，这种方式通常不会有好的预期结果。

目前，专利经济人行业并没有很好的监管，所以任何人都可以称自己为专利中间人。这种现状让人们区分好公司和坏公司变得麻烦。所以在接触一个中间人时，有下列注意事项：

首先，询问他们的买卖记录。有很多个人中间人，他们声称可以帮助卖专利，但是事实上他们一件专利买卖的经验都没有。所以你必须要去索取他们最近的买卖记录与其真实存在的证据。第二，影响买卖成功率的重要因素就是与中间人合作的买家的数量。由于专利买卖很大程度上是由中间人的人际关系驱动的，所以总是先询问下中间人的买家网络情况。第三，询问在中间人的团队里，是否有技术专家和法律专家，这会直接影响对于专利价值的理解以及向潜在买家传递的材料的质量。专利持有人应当索取一份最近专利交易中有代表性材料的样例（比如，流程摘要，索赔图表），来判断中间人的水平。很多小型中间人会将项目外包，例如以低价将法律服务外包给小公司。不幸的是，这种情况下，由于执行工作的人，不是专业的拥有专利代理经验的人，工作的结果往往差强人意。这就是优秀的中介公司闪耀的地方，他们任命一流的技术专家并准备高质量的法律文件，而业余爱好者却只会向买家发送包含专利号的简介视频。记住，只有当专利以最佳的形式呈现在买家面前时，成交的可能性与金额才会最令人满意。

## 中间人的盈利模式

一旦专利持有者选择了一家中间人公司，那么公司会和他签署一份协议来确定关系。由于大多数的中间人公司功能都类似，因此他们通常需要独家代理（出于类似原因，你不会同时指定多个经纪人在市场上出售你的房产）。

专利中间人有着不同的商业模式。通常，这个行业以成功后的佣金来盈利，通常是交易金额的 20% 至 35% ，这个比例的主要影响因素有：是否为专利组合，需要将专利实施生产所需的工作量，是否已缴费等。尽管相比房产交易，这个佣金比例很高，但是专利市场的流动性依然不强，很多专利虽然价格很低并且虽然做了很多市场工作，但是还是无法成交。因此，这个佣金背后的含义是「高风险，高回报」。另外，没有专业人士的帮助，想要卖出专利亦是困难的。专利持有者和中间人的利益在很大程度上是一致的，所以中间人会自发驱动地去以可能的最高价来成交。

## 不同类型的买家
通常，专利买家有两大类：
- 有实际生产业务的公司
- 没有实际生产业务的非执业实体（NPEs）

正在经营的公司可能自己就已经拥有了大量优质的专利，并且一直在寻找第三方专利予以补充，或为其潜在的侵权作保护。他们通常不为将专利再次转手而去买专利，这意味着它们在开价方面会比非执业实体更慷慨。它们通常想对购买行为尽可能的保密，并且由于购买专利并不是它们的主业，整个购买周期可能会耗时相对更长。

大多数非执业实体公司对买来专利的处理方法有保持继续持有或转卖，它们购买专利的目的各不相同。大型专利批发商（Large aggregators）通常购买专利后售卖许可计划。防御性专利基金通常购买专利以供其合伙成员企业使用。有些「专利流氓公司」买来专利后则通过大量诉讼来盈利。最后，一些长期利益导向的知识产权基金和少数主权知识产权基金也会通过公共资金来有选择地购买专利，以保护特定的国家产业。


## 什么使一个专利好卖

很多因素会影响一个专利组合的价值以及售卖成交的可能性，比如同族专利的数量，优先权日，以及专利说明书和权利要求书的撰写质量，诉讼历史，被其他专利向前/向后引用的次数等等。但是，从我们卖出超过 2000 件专利的经历来看，有一个因素至关重要：「该专利是否正在被侵犯或曾被侵犯？」。如果没人实施过一个专利，那么一个在营的公司则不会倾向于去购买一个现实中还没有使用的专利，大多数的非执业实体也不会去购买一个短期内它们很难转手给在营公司的专利。因此，审查该专利是否被侵犯过是至关重要的，专利持有者通常可以通过行业观察，明确知道自己的专利是否正在被侵犯，然后将这个潜在信息告知中间人。

## 什么使专利值钱

专利交易中最难的任务就是校准专利的真实价值。与不动产销售不同，大多数的专利交易都不会被公开报道，所以很难比价。另外，每项专利都是独一无二的，即使同一个专利在不同的场景下，价值也会存在波动，这取决于比如是否它已被侵权（以及由谁侵权），是否之前的发明对其有效性存在潜在影响。从经验来看，根据以公开报道的交易，2014 年专利的平均价格为 20 万美元，但这只是一个平均值，最高价和最低价的差别幅度也是很大的。

## 专利售卖流程

从流程的角度来看，售卖专利和售卖房产是类似的。在中间人分析完了专利并准备好了所有销售所需的材料之后，他将逐个联系潜在卖家，让它们知道专利正在待售，并且提供专利的侵权，状态和价格信息。如果客户可能是潜在的侵权者，那么中间人在提供专利信息时，会剥去任何这类客户可能会“注意到”的细节。之后，中间人可能会等待数周才能得到回音，因为大多数购买专利的公司每周都被类似的请求所淹没。在这方面，经纪人的人际网络和声誉就起了至关重要的作用。即使如此，很多潜在购买专利的公司在彻底审查专利如果决定不买，也不会给出任何回音。

如果经纪人选择为报价设定一个截止时间，那么也应该设置在几周或几月的维度，在大多数情况下，不会有报价。不论来了一个报价还是多个报价，一个有能力的中间人应该无缝的把控整个过程。如果没有购买者对该专利感兴趣，重要的是了解反馈原因，并相应的修改销售策略。并且在整个过程中，都应该始终和专利持有者保持沟通。

## 完成交易

一但和买家就价格达成一致，下一步便是买卖双方签订正式的专利购买协议，专利持有人会将专利权授予买家。虽然这些合同都是有着标准格式的，但是它们包含大量法律和技术细节，因此可能会需要专业的指导建议。因此，虽然中间人会在签订协议的过程中提供相关指导，但是依然建议卖家寻求独立的第三方法律审查。

大多数的买家都会在提出报价之前对专利进行所需的尽职调查，不过也有一些买家（大多数为非执业实体）可能会将这个流程放在双方达成价格一致并签订协议之后。

在协议签署完毕并且交易相关文件都准备完毕之后，买家将会支付资金并完成专利权的转让。整个过程可能持续数周或数月的时间，这取决于交易的复杂程度，专利的数量以及双方的推进速度。在此期间，许多事情可能会破坏交易的达成，卖方不应当在没有和中间人进行适当沟通的情况下直接关闭整个交易。

原文链接：https://www.iam-media.com/how-work-patent-brokers-and-buyers
