---
title: '[译] 如何为自己而思考'
date: 2020-12-22 11:28:39
tags:
---
总有一些活，如果你不和你的同事思考的不同，那么你就不能做好。例如，成为一个成功的科学家，仅仅做众人认为正确的事情是不够的。你的想法需要同时正确且新颖。你不可能为一些众所周知的事情发布一篇论文。你只能为其他人还不知道的事情发布论文。

对于投资者而言亦是如此。对于一个公开市场的投资者而言，仅仅正确地预测一个公司会做什么，是不够的。如果其他人也有同样的预测，那么股价早已反应了这些，没有了赚钱的空间。唯一值钱的观点，即是其他绝大多数投资者都没有的观点。

对于创业来说也是如此。你不会开一家创业公司，然后去做那些每个人都认同是好主意的事，因为这些事早已有许多其他公司在做了。你不得不去做一些听上去不是好主意，但是你知道它是有巨大价值的事。

对于写文章也是如此。写一些人们早已熟知的事，他们会觉得文章很无聊。你必须写一些他们不知道的事。

当然，这种模式也不是普世的。事实上，大多数的工作，都不需要有这种思维模式。例如，作为一个系统管理员，你只需要去做那些一定正确的事。

对于大多数工作而言，都有一些创新的小空间。但是在实践中，那些要求必须独立思考的工作，和那些并不要求的工作之间，是存在巨大区别的。

我希望在我小时候，有人告诉我这点。因为当你决定你将来的工作时，这其实是值得思考的最重要的事情之一。你想要做那些必须通过和别人想得不同才能获得成功的事业吗？我的答案：是。

独立思考能力似乎的先天的，而不是后天养成的。这意味着如果你选择了错误类型的工作，那么你很可能会很不开心。如果你是一个先天的独立思考者，那么成为一个中庸的管理者会让你很沮丧。如果你是一个传统思维的人，那么如果让你去做原创性研究，你也会大受打击。

人们通常不知道自己在独立思考和守旧思维的频段中，具体处于哪个位置。传统思维的人通常不认为自己是传统思维的，如果他们和别人想法一样，那么他们会觉得这就是一个巧合。而独立思考的人，通常在将自己的想法公之于众之前，也并不知道自己的想法是独特的。

正如[邓宁-克鲁格效应](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%84%A7%E5%AF%A7-%E5%85%8B%E9%AD%AF%E6%A0%BC%E6%95%88%E6%87%89)所说，传统思维的人通常自信的认为自己是独立思考的，同时，独立思考的人通常担心自己并没有充分的独立思考。

你能让自己更独立思考么？我认为可以。虽然这种能力很可能是天生的，但是似乎也有些方法可以来放大它，或者说，至少不抑制它。

最有效的一个本办法是：不要去了解那些传统观念，如果你不知道该去遵从什么，那么你也不会去遵从。当然，如果一个传统思维的人不知道去遵从什么，那么他可能会感觉焦虑，并尝试去发现那些传统。

你身边的人也很重要。如果你被一群传统思维的人所包围，那么这也限制你的想法。如果你被一群独立思考的人所包围，那么你会得到一种相反的体验：不断听到一些惊喜的想法，从而不断激励自己也去想得更多。

当独立思考者被传统思维者包围时，他们会感觉到不适，一旦有机会，他们会趋向于自我隔离。但是在高中时，他们没有机会。所以高中年代通常对独立思考者来说，不是一段好时光。但是它也教会了独立思考者该去回避些什么。

另一个通常同时包含独立思考者和传统思维者的地方，就是成功的创业公司。创始人和早期员工通常总是独立思考者，否则公司很难在一开始取得成功。但是由于传统思维者的人数基数远远大于独立思考者，所以当公司开始成长时，当初的独立精神就会被不可避免的稀释。公司的吸引力便开始下降。公司的创始人会开始发现，他可以和其他公司的创始人自如沟通，却不能和自己的员工对话。

幸运的是，你不必把你所有的时间都花在与独立思考者相处。有一到两个可以经常沟通的独立思考者，就足够了。一旦你发现了他们，他们通常也会很渴望与你对话。

事情也可以朝着另一个方向发展，除了培养少量的独立思考者之外，还可以尽量多结识不同种类的人。如果你同时属于多个领域，那么你便可以将想法从一个领域导入另一个中。

这里指的不同种类的人，并不是人口学意义上的不同，而是他们必须有不同的思维方式。所以，去其他国家旅游通常是一个好办法，在其他国家，你总能发现一些有不同思维方式的人。当我遇到一些了解其他人不知道的事的人时，我总会尝试去理解，去学习，通常都会有惊喜。

你还可以通过阅读历史来拓展思维。当我阅读历史时，我不仅去了解当时发生了什么，我还尝试理解过去的人们是如何想的。这通常很难，但是值得复出努力。

你还可以通过一些明确的方法来防止自己不自觉得落入传统思维中。最常用的方法就是保持一个怀疑的态度。当你听到别人说一件事时，总是在心里先问自己：“这是真的吗？”。

你知道一些被接受的想法，在以后会被认为是错误的，你需要去判断。最终目的不是为了去发现你被告知的事情中的漏洞，而是去通过哪些琐碎的想法来产生一些新想法。当你开始问：“这是真的吗？”的时候，通常的回答不会马上是”是的“。如果你有一些想象力，那么通常会带出更多思维上的线索。

你的目标是不要让那些未经检验的，陈述式的想法进去你的大脑。

当你以更高的维度看这个问题时，你会看到很多想法像波浪一样在人群中传播。最显著的例子就是时尚圈：当你注意到一些人开始穿着某种服饰时，其他人便开始竞相模仿，直到周围半数的人都这么穿为止。

如果需要有更深层的建议，那么我们就需要去剖析独立思维的内部结构，对我来说，有三个部分：对真理的挑剔，对被告知想法的抵制，以及好奇心。

对真理的挑剔意味着不仅是不相信虚假的事情。这意味相信程度的细心调整。对于大多数人来说，他们要么认为事情是不可能的，要么认为事情是确定的。对于独立思考者来说，这是不可原谅的草率行为。他们对于接受的想法更开放，但是他们对于这些想法会有更加细致的考虑。

你能够提升自己对真相的挑剔么？我认为可以。在我的经验中，一直去想那些你挑剔的想法，你的挑剔程度就会增加。因此，便可以通过这样不断地练习。

独立思维的第二个部分：对被告知想法的抵制，是最显而易见的。但是这个特质也常常被误解。大多数人都认为这是一个消极的品质。我们的语言更强化了这个观念，你是不守常规的，你不在乎别人的想法。在最独立思考的人中，这是一种积极的品质，他们会为颠覆传统观念而愉悦，越反常规越好。

我并不认为这个特质可以在后天显著增强。这似乎是天生的。拥有这种特质的成年人，在少年时通常已经展现了出来。虽然我们不能通过后天来增强，但是我们可以至少通过多和独立思维的人接触，来让它至少不退步。

第三个部分，好奇心，也是最有趣的部分。在一定程度上，新颖想法的来源就是好奇心。

在我经验中，独立思维和好奇心是相互依存的。所有我认识的独立思考者，都富有好奇心。所有我认识的传统思维者，则都不怎么拥有好奇心，除了孩子。所以可能大多数人，在学习什么是传统之前，都有一定程度的好奇心。只是独立思考者将其一直留存。

这三个部分相互协作：对真理的挑剔和对被告知想法的抵制，为你的大脑留出了空间，而好奇心，则用于填充它。

有什么办法可以培养好奇心？首先，你至少要避免进入抑制它的场景。问自己，你目前的工作有多少程度可以激发你的好奇心？如果答案是不多，那么可能需要改变些什么了。

最重要的培养好奇心的步骤就是寻找到你感兴趣的话题。并不是所有的成年人对所有的话题感兴趣，所以你需要自己去寻找它们。

另一个办法则是通过研究自己感兴趣的事情来放纵它。好奇心与食欲不同：放纵它并不会得到满足，而是从一个问题引出更多的问题。

好奇心比前两个部分更加的个人化。拥有后两个特质的人，好奇的事物也通常是相当不同的。所以，好奇心也许是一个指南针。如果你的目标是发现新颖的想法，那么你的座右铭不应该是“做你想做的事”，而是“做你好奇的事”。

原文链接：http://www.paulgraham.com/think.html
